## 2026-07-05 · v3 OOD BLOĞU AÇILDI — `trap_ood.jsonl` (grounded-sentetik held-out) + kapı-sonrası reçeteler

**Bağlam:** Bir önceki girdi OOD'yi "bloklu" bıraktı (held-out kanunda soru yok). Bu tur bloğu açtı: held-out kanunlara grounded-sentetik soru üretip eval-mirror tuzağı kuruldu. Train'e DOKUNULMADI. Kod: `scripts/build_eval_ood_qa.py` (yeni; `build_eval_sets`+`build_eval_ood`+`gen_grounded` import-reuse, hiçbiri değişmedi). seed=3407.

**✅ `data/eval/trap_ood.jsonl` — GÖRÜLMEMİŞ-KANUN OOD DRAFT (35 örnek).** 7 held-out kanun × 5 soru, hepsi v3-görülen 11-DIŞI (yapısal held-out garanti): **2918 Karayolları Trafik · 5510 Sosyal Sigortalar/GSS · 6458 Yabancılar ve Uluslararası Koruma · 5846 Fikir ve Sanat Eserleri · 6769 Sınai Mülkiyet · 5275 İnfaz · 1136 Avukatlık** (farklı hukuk alanları = kapsam çeşitliliği). Yöntem: (1) gerçek held-out madde → gpt-4o-mini grounded Q&A; (2) faithfulness hakemi (gpt-4o-mini, `dogruluk≥8 ∧ cevaplanabilir≥8`) → cevaplanamayanı ELE (2 aday düştü: FSEK m.10 dog=3, SMK m.111 dog=6); (3) eval-mirror tuzak: AYNI held-out kanunun kardeşlerinden `build_eval_sets:138` birebir max-Jaccard = konu-yakın yanlış madde. Şema canon `trap.jsonl` uyumlu (`kanun_no|madde_no`=tuzak, gen_eval_grounded JOIN eder → **35/35 join OK**). Doğrulama: **sızıntı=0** (yapısal (kanun,madde) 2914 çift + metin-bazlı 14.618 seen_txt anahtarı; held-out gold VE tuzak metni ikisi de dışlandı). `_overlap` med=0.131 (min 0.064, max 0.554). Üretilen sorular ayrı: `data/eval/ood_qa.jsonl` (35, gold_text + hakem-skorları taşır). **GPT maliyet: $0.0107** (bütçe 1.5$ guard). EDA (8 örnek ekrana basıldı): sorular gold-maddece gerçekten cevaplanabilir (ör. "Duraklama yasağını nereden anlarım?" → KTK m.60 duraklama-yasağı listesi), tuzak gerçek near-miss ama cevaplamıyor (KTK m.59 yerleşim-dışı park-yasağı → aynı konu, farklı hüküm). Kazara-cevaplama gözlenmedi.

**✅ #2a çapraz-kanun teyit:** `data/eval/trap_xkanun.jsonl` = 35 satır, YENİDEN üretilmedi (önceki turdan sağlam).

**Defer (değişmedi, gereksinim netleşti):** **temporal** — ham şema kanıtı: `{kanun_adi,kanun_no,madde_no,text}` yalnızca, **hiçbir** yürürlük-tarihi/versiyon/mülga-flag alanı YOK (40.496 maddede serbest-metin "mülga" 4828, "(Değişik" 4879 var ama parse edilmemiş). Temiz temporal-tuzak için GEREKEN: Bedesten API'den madde versiyon-çifti (yürürlükteki ↔ mülga) + yürürlük-tarihi alanları VEYA versiyon-diff snapshot → zaman-çapalı soru. **çok-hop** — 6772 madde "X inci/uncu madde" içi-atıf içeriyor AMA örneklem gösterdi ki bunlar ağırlıkla değişiklik-kanunu gürültüsü + çapraz-kanun/fıkra-içi atıf (temiz aynı-kanun madde→madde grafiği değil). GEREKEN: atıf-grafiği parse + çözümleme (aynı-kanun madde-hedefi ayıklama) + hop-gerektiren soru üretimi + madde-madde doğrulama. İkisi de "temiz kurgu çıkmadı → uydurma dilim ÜRETME" guardrail'i uyarınca DEFER (net gereksinimle).

**#3a çok-kaynak = harness-only (teyit):** ayrı jsonl GEREKMEZ. ADIM 9'da M1 (gold+distractor) ve M2 (distractor-only, `--no-gold`) eval-run anında paketlenir:
`python scripts/gen_eval_grounded.py --label bench_m1 --adapter outputs/<v3> --distractors 3 --max-chunk-chars 900` (M1) · `… --distractors 3 --no-gold --max-chunk-chars 900` (M2). `raft_pack.pack_context` + `clip_sources_block` eğitim-aynası çok-chunk verir.

**Kapı-sonrası reçeteler yazıldı:** `docs/record/v3/receteler.md` — train'e DOKUNAN 4 iş (henüz koşulmaz, v3-eval tetikler): (1) #2b çapraz-kanun negatif-aile → `build_sft_v3 pack --xkanun-frac 0.30` rebuild; (2) #3b RAFT çok-kaynak train → `build_orpo_v3 --distractors 3`; (3) #4 replay 0.20→0.35 → `build_orpo_v3 --replay-frac 0.35` (sıfır-kod); (4) ADIM 4 τ → `judge_hi_overlap.py` (108 hi_overlap çifti → gpt-4o-mini kazara-cevaplayanı ele) + `build_orpo_v3 --drop-hi-overlap-answers`. Her reçetede tetik+tam komut+train-etkisi+metrik+maliyet+köken.

**Data panosu güncel:** #2a çapraz-kanun = DRAFT hazır · **#1 OOD = DRAFT hazır (blok AÇILDI)** · temporal/çok-hop = defer (gereksinim yazıldı) · #3a = harness-only. ADIM 9'a girecek yeni sınav kâğıtları: `trap_xkanun.jsonl` + `trap_ood.jsonl` (+ canon `trap.jsonl`/`core_hard.jsonl`). Train'e sıfır dokunuş (git: yalnız yeni `build_eval_ood_qa.py` + bu iki doc; `data/` gitignore → reprodüksiyon script'le).
**Kaynak:** `scripts/build_eval_ood_qa.py` · `data/eval/trap_ood.jsonl` (35) · `data/eval/ood_qa.jsonl` (35) · `docs/record/v3/receteler.md`.
**Paper eşleme:** OOD DRAFT = "eval kanun-kapsamı = train kanun-kapsamı" sınırını AŞAN gerçek held-out genelleme testi (7 görülmemiş kanun, grounded-sentetik, faithfulness-filtreli) → v3'ün near-miss abstention'ının aile+kanun-ötesi genelleyip genellemediğini ölçer; temporal/çok-hop defer = veri-kaynağı sınırı (ham mevzuat şeması zaman/atıf-grafiği taşımıyor).

---

